한글자막 : Fyou
'세 도시 이야기'는 액션스타 성룡의 부모인
방도룡과 진월영의 파란만장한
삶을 모티브로 제작된 영화다
공습이다!
엄마, 엄마
비켜!
좀 비켜주세요
조심하세요
세 도시 이야기
홍콩 1951년, 미국영사관저
계속 멍청히 서 있을 거야? 서둘러!
파인애플 좀 이쪽으로 줘
칠면조 어디 있어?
빨리
요리 내가
왜 그러나? 상하이 양반
괜찮아?
다리에 쥐가 났을 뿐입니다
괜찮습니다
벌써 20시간째야
한 쉼도 없이...
오늘 하루 평생 먹을만한 칠면조를 썰었다고
왜 여기서 이러는 거야?
빨리 돌아가 일해
이봐. 괜찮아?
OK! OK!
좀 쉬게
의원이 필요한지 좀 보고
OK
에헤~ 피 많이 났네
이 봉황 머리는 쓸 수 없겠네
피가 묻었어
봉황이 피에 물들던
용이 얕은 내를 기든 상관없겠지
뭐라고?
아닙니다
말해도 모를 겁니다
자네 상하이말을 정말이지
꽤 시끄러워
몇 번이나 말합니까? 상하이 사람 아니라
산둥 사람이라고요
산둥에서 안휘로 갔고
안휘에서 상하이로
상하이에서 다시 안휘로 돌아왔습니다
전쟁이잖습니다
좀 어지럽겠습니까
하늘도 땅도 어지럽고
사람은 더 어지럽다고요
아~, 알았어
알았다고!
그래 전쟁이야
전 세계가 어지럽지
그런데 의원한테 안가도 되겠어?
됐습니다
죽기야 하겠습니까
점~주~님~, 앞에서 말을 몰겠사옵니다~
영사의 아들이 허생역 꽤 잘하는데
대충 봐줄 만하네요
아무렴 자네만 하겠나
점~주~님~
봐, 음이 새잖아
말을 가져왔습니다~
저 요리사가 저보다
더 잘 부르는 것 같네요
진짭니다
들어와 함께 합시다
들어오세요
들어오시라고요
이봐!
함께 불러볼까요
자
점~주~님~, 말을 가져왔습니다~
잘하네요
어쩔 수 없이 진숙보도
눈물을 흘리는구나
월영, 당신이 소개한 양인 덕분에
여기 미국 영사관에서
일자리라도 한 개 얻었어
지내는데는 별 어려움이 없어
안녕하세요. 주임
- 누구 편진데?
- 진월영이요
- 어디서 온 건데?
- 홍콩
홍콩에서 온 거라고
- 진 아주머니
- 주임
월영한테서 편지 왔대요
고마워
홍콩에서 또 편지가 왔네요
- 홍콩이래
- 남편이 홍콩에 있다고 하지 않았어?
몇몇 옛 부하들이 거리에서 빌어먹는데
씨팔! 빌어먹을 사발조차 없더라고
신문지 한 장 들고 구걸하는데
구걸도 그걸로 하고 밥도 그걸로 먹어
똥 닦는 것마저 그걸로 하더라고
자살한 놈들도 여럿 있었고
씨팔
이보시요. 그런 욕설을 적을 수 없습니다
제 아내입니다
상관없잖아요
아내라고?
욕설이 없으면
잘못 온 편지인 줄 압니다
그럼 뭐
그대로 적을게요
홍콩으로 오는 여비는
이미 다 준비해뒀어
대체 언제 결정할 거야
제발 이제 그만 고민해
상하이에서 기다리린다는 것도
결국 기약없는 일이야
하지만 조심해야 해
은밀히 움직여야 하고
예전에 날 찾던 놈들이
이젠 당신을 찾아갈 수도 있을 테니까
아용한테서 편지 온 거니?
네
엄마
결정했어요
결정했으면 됐다
홍콩으로 가는걸 더 이상 미루면
어쩌면 더는 기회가 없을지도 몰라요
아용이 벌써 그쪽에
일자리를 찾아놨대요
돈을 벌면
바로 보내드릴게요
그러면 얘들이 공부하는 덴
문제 없을 거예요
엄마
돈을 어느 정도 벌면
바로 돌아올게요
엄마도 안다
벌써 갔어야 했지
그때는 이 엄마가 잘못 본 것 같다
아용이 이처럼 널 사랑할 줄 몰랐으니
월영아, 집엔 별로 먹을 것이 없구나
계란 10개 삶았다
가지고 가거라
다른 사람들한테서 알아봤는데
상하이에서 광저우까지
총 10개 역이 있단다
한 역을 지날 때마다
한 개씩 먹거라
그래야 배고프지 않을 테니
다 먹으면 내릴 때니까
잘못 내리는 일도 없을 거다
엄마
옥란아, 계란아
엄마가 50전씩 줄게
아껴써야 돼
그걸 다 쓸 때면
엄마도 돌아올 거야
진짜예요?
그래
말 잘 듣고
월영아, 차 탈 시간이다
월영아, 서둘러라
- 보여줘!
- 나도 보고 싶어
아용, 전 마카오에서
홍콩으로 밀입국할 거에요
드디어 다시 만나게 되네요
15~6살 나이 때
생판 모르는 남자한테 시집가서
덜컥 딸 둘이나 나아버렸네요
제가 가장 갈팡질팡 헤맬 때
당신을 만난 게 참 다행이에요
전쟁이란 참말로
모든 걸 헛되게 하네요
이번엔 저 모든 걸 내걸었어요
또 다른 악몽은 아니겠지요?
엄마!
옥란아!
아빠 어디 갔어요
아빠는?
- 몰라요
- 네 아빠는 어디 갔어?
아빠한테 밥 가져다주러 갔는데
아빠가 나가 놀라고 해서 나왔는데
돌아서니 이쪽이 사라졌어
어떻게 이런 일이...
찾아봤어?
찾아봤어요
- 다들 엎드리기에 너도 엎드렸어요
- 어디서 네 아빠는 찾았는데?
아강! 아강!
아강!
1, 2, 3
엄마, 찾았어요
시간 없습니다. 산 사람만 먼저 구합니다
여긴 죽었네요
일본 침략자들 우후(안휘성) 폭격
엄마, 눈이 와요
눈이 와요
대충 남편을 묻고
한쉼 돌리기도 전에
시어머니가 남편 잡아먹는 년이라고
쓸모없는 딸을 둘씩이나
낳았다고 성화더군요
거기에 우리 모녀를
팔아치우겠다고까지 하더군요
너무 어이가 없었어요
당연히 안될 소리였고요
그래서 두 딸을 데리고
피난민들을 따라
시골 고향 집으로 도망갔어요
손이 너무 아파요
그래. 옥란아. 이제 다 왔다
엄마!
월영아!
우리 집 여자들을 참 복도 없구나
나도 부모를 본 적 없거니와
너도 태어나기 전에
네 아버지가 돌아가셨지
이제 네 딸들도 이렇게 어린 나이에
아빠를 잃었구나
월영아!
돌아왔구나
- 구 언니
- 아주머니
햐~ 역시 넌 잘 먹는 건 여전하구나
옥란아,계란아, 이모라고 불러
이모
네가 좋아하는 차계란을 사왔다
이건 아주머니한테 드리는 거고요
자!
자
그리고 맛있는 과자도 있거든
뭘 이렇게 많이 사왔어
월영
저번에 네가 알아보라고 한 거
알아봤어
엄마, 언니하고 얘기 좀 할게
그래. 알았다
내 말 들어
그건 포기해
안돼. 그거라도 해야 돼
요즘은 큰손들도 다 손 뗐다고
하는 사람이 없으면 더 좋잖아요
거기서 돈 나오면
큰손들이 손 뗐겠어?
검문도 요즘 무척 심해
여잔데 그들이 의심이나 하겠어?
- 전부 되돌아왔다고?
- 그렇습니다
왜지?
전쟁때문에 '미스터 상하이'대회는
이제 하지 않는다고 합니다
형님, 너무 상심하지 마십시오
전쟁은 곧 끝날 겁니다
전쟁 끝나면
다시 진행하지 않겠습니까?
장관님
너!
- 뭐 하는 사람이지?
- 봇짐장수인데요
이건 뭐지?
설탕찹쌀떡인데요
(쌀가루+우유+설탕넣고 만든 얄팍한 떡)
강건너에 팔러 갑니다
설탕찹쌀떡이라고?
어쩐지 파리들이 극성이라 했지
단 음식이니까요
파리들이 좋아하죠
근데 참 이상하지
파리들은 왜 위쪽에만 달라붙을까?
아래쪽은 달지 않은가?
열어!
내가 하지
설탕찹쌀떡이 새카맣게 탔네요
네. 찹쌀떡도 까맣고
세상도 까마네요
여자가 아이를 데리고
아편을 나르다니
정말 겁도 없구나
감방에 들어가야 한다는 거
알기나 하는 거야?
집에 먹을 건 아무것도 없어요
감방보다 못해요
잡혀가더라고 먹을 건 주겠죠
담도 크거니와 참 대단한 여자야
따라와
잡을 거면 빨리 잡으세요
제 딸도 함께 부탁해요
그럼 저의 어머니 부담도
그만큼 줄어들 테니까요
엄마, 우리 어디가?
집에 또 누가 있지?
다른 딸 하나와 엄마요
혼자서 먹여 살리는 건가?
내가 하지 않으면
누가 하겠어요?
남편은?
죽었어요
최근..?
그게 무슨 상관이에요
어차피 죽었는데
가
가라고
요즘 같은 세상에서
나도 무엇이 맞고 틀렸는지 몰라
가자. 가자
잠깐!
왜요?
설탕찹쌀떡은 들고 가야지
너 배고프지?
무서워할 거 없어
맛있는 거 줄게
자. 오거라
괜찮아
- 옥란아
- 오라니까
- 괜찮아
- 많이 들고 가도 돼
- 그만 못 둬
먹고 싶은 거 아무거나 가져가도 돼
- 옥란아, 그만해
- 아, 거참. 좀 그냥 놔두시오
가자
- 가자니까.옥란아
- 괜찮아. 더 가져가도 돼
옥란아. 그만해
빨랑!
옥란아. 빨랑!
가자. 가자
그만해요
어차피 이젠 아편도
별로 효과가 없는 것 같아요
그냥 이대로 가고싶어요
너무 고통스러워요
당신은...
그냥 안심하고 요양만 하면 돼
다른 건 신경 쓰지 말고
알았어?
하지만 아편이 너무 비싸요
이 병땜에 재산을 탕진하고 있잖아요
시국도 어지러운데 아이들을
돌볼 돈이 있어야 잖아요
걱정 마
돈 많아
주먹 모은다!
다시 한 번 주먹 모으고!
내지른다!
앞차 지르기!
포권으로 바꾼다!
(권각술중 일종)
아버지
왔나?
아빠
마보하고 서 있어!
무슨 일인데?
저 내일 출장이 있습니다
집 좀 부탁하려구요
출장? 또 무슨 출장이길래. 참나
너 대체 무슨 짓거리를
하고 다니는 거냐
유격대는 이 지도위 붉은 동그라미로
표시된 곳에 숨어있다
바로 죽림 옆 강가지
보고에 의하면 인원은 3~4명이란다
너희 다섯이서 50발 탄알이면
그들을 사살하는 덴
실로 식은 죽 먹길 거다
파악 끝났겠지?
좋아. 그럼 시간 맞추자고
시간 맞춘다
현재 시각 오전 11시 17분
12시 정각에 출발한다
- 옛!
너, 네 시계는?
제 시계는 방값 땜에
저당 잡혔습니다
넌?
전 아직 못 받았는데요
그럼 시간이고 뭐고
그냥 출발해!
쪽팔리게 간첩질씩이나 하면서
시계 한 개 못 챙기다니
강...
죽림...
붉은 동그라미 친 곳이 부근이겠네
준비하자
이봐. 술 한 잔 주게
시작해!
간다. 간다
빨리!
쫓아!
씨팔! 이게 3명이야!
쫓아! 없해야 돼!
쫓아!
산으로 올라간다!
빨리 쫓아!
한팀은 저쪽으로 돌아간다!
저쪽일 거다
아직도 죽림을 못 벗어났다
어디 간 거지?
제발 조용
어디 갔지?
다시 찾아보자고
다 간 거 같다
조금만 더 있다가 우리도 철수한다
죽림에 아직도 공산당이 있다
연기를 피워
전해! 도망칠 데 없다고
씨팔. 일본놈들이 왔다
어떻게 된 거지?
공비들, 빨랑 나와! 포위됐어!
썅, 일본놈들이 유격대를 잡으러 온 거네
정말 재수 없다
나오지 않으면 기관총으로 소사하겠다
일단 투항하고 목숨만 살리자
알았어
빨리 나와!
간다!
쏘지 마시오!
유격대가 아닙니다!
그럼 네놈들은 누구냐?
쏘지 마시오!
너들 누구냐?
여기서 뭘 했지?
- 빨리 대답해!
- 무릎 꿇어!
지금 말하지 않으면
더 이상 기회는 없다
빨리 불어!
그때 되면
입은 남아나도 머리는 사라진다
절 올리거라!
또 장난!
계속 장난칠 거야!
애들이 뭘 안다고 그러세요
설탕찹쌀떡이잖아
애들한테 아무 생각없이
저렇게 장난칠 날이
얼마나 된다고 그러세요?
여긴 웬일이지?
방장관님
옥이를 안건 제가 당신보다
20년은 먼저거든요
당신이 옥이 남편이라는 걸
알았을 때 저도 놀랐어요
셋째구나
돌아왔었구나
아저씨
이쪽으로 오너라
셋째 사촌 이모한테 인사드리거라
- 이모, 안녕하세요?
그래
옥아
널 보러 온다 온다 하면서도...
시간이 나면 보러 온다고 했는데
이제 시간이 나니 이렇게 가는구나
사람은 말이야
기다리는 게 아니더라
총, 모두 잃었어
탄알도 다 썼고 임무는 실패
다섯이 가서 셋이 돌아왔어
나더러 어떻게 위에다 보고하란 거야
됐어! 나를 짤라!
그리고 전부 내 탓으로 돌려. 됐지!
뭐?
- 너 그만두겠다고?
- 그래!
이딴 간첩질 이젠 때려치울 거야!
그만둔다고?
이 바닥엔 '그만둔다'는 말이
존재하지 않아
난 싫으면 못해!
좋지
담이 있으면 직접 시험해보던지
당연하지
우리 조에 밀린 돈이나 빨랑 준비해
위에서 돈이 내려오면 바로 주지
그래도 너들 셋을 빼내느라
나도 돈 좀 썼다는 건 알아둬
- 빼냈다고?
- 물론이지
내가 뒤에서 돈 찔러주지 않았으면
일본놈들이 순순히 내줬을 것 같아?
벌써 머리 떨어진 지가 옛날이지
멍청한 정보가 아니었으면
어떻게 다섯이 가서 셋이 돌아왔겠어
게다가 한 놈은 목이 잘리는 줄 알고
그냥 놀라 죽었어!
조용히 해!
맘대로 해
하지만 이것만 기억해
이 문을 나서는 순간
누가 해코지 해도
그게 유격대든 일본놈이든
우린 더 이상
보호해주지 않는다는 거야
보호는 개뿔
내보기엔 네놈은 제ㅂㄹ 하나도
지키지 못할 거 같은데
월영, 그럼 난 해안가에서
기다리고 있을게
너무 복잡하게 생각할 거 없어
이런 난세에 가장 좋은 점은
모든 게 빠르게 잊히고
다시 시작할 기회를 준다는 거야
열강을 몰아내자~
군벌을 없애자~
국민혁명을 위해~
함께 노력하자~
아빠, 아빠
쟤들이 왔어요!
아빠, 쟤들이 왔어요!
어서 오세요
방장관님이라 불러
미안해요
- 이걸 만드느라 시간이 많이 걸렸어요
- 아니 뭘 만들기는
우리 아버지도 말했어요
두 집다 상가인지라
다른 집에 가면 불쾌해할 수도 있다고
(상가는 명절에 다른 집에 들지 않음)
우리 두 집 별일 없어도
가까이 지냅시다
그래도
저번 부두에서 있었던 일
고맙다는 말 꼭 전하고 싶었어요
고맙긴
- 제가 들죠
- 괜찮아요
뭔데요?
설탕찹쌀떡이요
동지잖아요
- 애들한테 단 걸 좀 줘야죠
- 아. 그렇군요
- 다들 앉자
- 얘들아, 밥 먹어야지
너희도 오거라
아용, 너도 빨리 앉고
네가 안 앉으니 셋째도 앉질 못하잖니
앉읍시다
- 자. 양껏 마시면 됩니다
- 좋아요
자. 양껏(주량껏)
양껏 마시라 했더니
그냥 건배네요
그쪽이 더 대단한 것 같은데요
자
옛날 저의 할아버지는
산동에서 술을 만들었었죠
그렇군요
4살 땐 데
글쎄 그만 큼직한 술 항아리에 빠져서
죽을뻔했다니까요
부끄럽지도 않냐?
후에는요?
거기서 겨우 빠져나오긴 했지만
취해서 며칠 동안 잤었죠
잠에서 깨고 나니
그때부터 술이 땡기는 겁니다
그때부터 지금까지,
하루도 술 거른 적 없어요
그걸 자랑이라고
진짜예요?
당연히 진짜요. 그쪽은?
술을 어떻게 시작한 거요?
제가 태어나기 전에
아버지가 돌아가셨죠
그 땐 남자애가
태어날 거라 굳게 믿고 있었고요
그래서 월영이라고
남자이름을 가진 거고요
근데 태어나고 보니
여자애인 거에요
많이 실망들 했다더라고요
특히 우리 엄마가
그래서 전 남자애처럼 키워졌어요
남자운명을 타고나서 그런진 몰라도
제 삶이 거칠고 별로 좋지 않아요
다 같은 사람입니다
그런 거 신경 쓸 거 없어요
운명같은 건 믿지 말고
자신을 믿어요
자. 마십시다
자. 너들도 한잔해
이건 고량주야. 비마표
산동에서 가장 좋은 술이야
고추도 좀 섞어주고
역시 적당히 매워줘야 제맛이지
자. 마셔봐
자
어때?
너도 마셔봐
너무 매워요
애들한테
술은 무슨 술이냐
쟤들도 너처럼 되길
바라는 건 아니겠지?
온통 나쁜 습관만 물들어선
나쁜 습관도 2가지가 있습니다
좋은 것과 나쁜 것
남자는 말이죠. 나쁜 습관이라도 도움이
되는 건 어릴 때부터 배워야 한다고 봅니다
안 그렇습니까
자. 너희도 맛 좀 봐
자. 옥란이 먼저
넌 살짝만
셋째야
남자애들은 조금씩 마셔도 괜찮지만
여자애들은
그럴 필요가 있겠어?
여자애들도 마셔봐야 돼요
그래야 커서라도
어떤 남자가 좋은 놈이고
나쁜 놈인지 알 게 아니에요
브라보!
내 말이 그 말입니다
자
우리...
누가 더 빨리 마시는지 내기 할까요?
준비하세요
좋아요
준비!
시작!
다시 덤벼보시죠!
고추도 참 많이 넣어놨네요
이제 여길 때려치울 겁니다
상하이로 가서
크게 한번 하고 싶어요
기백이 넘치네요
진정 용이라면
당연히 바다로 나가셔야죠
용이라. 이런 난세에 용이 있을까요?
벌레들밖에 없어요
하지만 상관없어요
어차피 이 목숨도
주어온 거나 마찬가지니까요
손으로 총을 꽉 잡고
다리도 단단히 버티고서야 돼요
목표물을 보는 순간 발사해요
목표물이 확정되면
전 언제나 즉각 반응한답니다
- 해봐요
- 네
전 언제나 그런 '즉각 반응'보다
한발 빠르거든요
총 하나는 빨리 쏘니까
이 총은 드릴게요
준다구요?
그럼 당신은요?
난 또 있습니다
여길 보세요
이 총 두 자루는
한 쌍이었습니다
영웅호한이 천당에 묶여있으니
고향 돌아갈 날 기약 없구나
이름 난건 알지만
그렇지 아니한 건 몰라요
잘한다~
점주님~, 말을 가져왔습니다~
어쩔 수 없이 진숙보도
눈물을 흘리는구나
얘들아, 빨리 오거라
아용아. 아용
아용아, 애들 데리고 먼저 간다
아용아
빨리 할아버지 따라오거라
마음속 연인아
웃는 얼굴을 하길 바라요
언젠가의 늦가을에
저한테 봄빛을 주셨잖아요
마음속 연인아 슬퍼 마세요
어둠 속에서도
저에게 태양을 주셨으니
절대 그 봄빛을
빼앗기지 않을 게예요
절대 내 마음속 태양이
식지않도록 할게요
마음속 연인아
많은 보물을 소유터라도
웃는 얼굴 영원하 길 바래요
먼저 가시오
진짭니까? 방선생
맞습니다. 아주머니
어떻게 이런 생각을 가지게 된 거지요?
그러니까
제 아내도 월영의 남편도 가버렸고
저한테 아들 둘, 월영이도 둘이죠
두 집이 함께 생활한다면
어떤 시련이 닥쳐도
서로 의지할 데가 있을 거 아닙니까
아주머니, 보십시오
이건 우리 방씨가문
2대째 내려온 가보입니다
이걸 드리죠
결혼선물로
여기 입쌀에 기름에
사천매운기름
이것도 있습니다
방금 제가 직접 잡은 거거든요
보십시오
이놈 잘빠지지 않았습니까?
방선생
저 뒤쪽에 붙어있는 대련이
무슨 말인지 아십니까?
글 모르죠?
압니다
글 알아요
진짭니까?
몇 글자나 아십니까?
6개
1, 2, 3, 대, 소
입
우리 집 월영이은
학식이나 교양 빠질 데가 없습니다
삼국지연의, 수호전, 등등
10 몇만 자나 되는 걸 다 알고 있고요
이건...
어릴 때 장난 좀 치느라
글을 별로 못 배운 건 사실입니다
하지만 전 꽤 능력 있습니다
음악, 목공, 권각술같은 건
나름 괜찮거든요
그건 압니다
좀 알아봤으니까요
낮에는 검문소에서 일한다더라고요
능력 있는 남자는 군대 가지 않고
좋은 쇠가 못이 되는 법이 없다고
그런 건 일단 넘어간다지만
듣기론 늘 제 할 일을 제쳐놓고
엉뚱한 곳에서 신출귀몰한다더군요
무슨 이유인지는 모르겠지만
늘 싸움이나 하고 다니고
대체 뭐로 우리 월영이를 먹여 살리고
내 외손녀까지 돌보겠다는 건가요?
합치면 여섯입니다
대체 어떻게 생활한다는 건지요
- 아주머니
- 방선생
돌아가세요
월영이가 음식을 들고나오기 전에
이걸 다 들고 돌아가세요
좋습니다
하지만 이 옥패는
제가 월영이한테 주는 겁니다
실례지만
전해주었으면 합니다
감사합니다
엄마, 왜 그렇게 집요해요
예전에 아무 말 없이
엄마 원하는 데로 시집갔어요
이제 내 손으로 겨우 찾았는데 반대라니요
대체 왜 그러는데요
어. 여섯글자 아니구나
아홉글잔데
아홉글자라고요!
방, 도, 룡 석자 추가요!
(자신 이름 석자임)
방도룡
그래도 그는 좋고 나쁨을
가릴줄 아는 사람이라고요
저한테도 잘하고요
저한테 잘한다고요
무슨 말인지 아시겠어요
죽었다
돌아가 보고하고
상금은 둘이서 나누자고
아버지!
아용, 어쩐 일이냐?
누구 짓이냐?
분명 한 식구일 겁니다
한 식구가 이렇게 심하게 해?
널 죽이려 했던 거냐?
아는 게 너무 많다고 생각했거나
나한테로 나오는 돈을 가로채려고 했던가
내가 그놈들의 더러운 행각을
고발할까 봐 그랬을지도 모르죠
알 수가 있어야죠
네놈은 밖에서 대체
무슨 짓을 하고 다니는 거냐?
아버지
이걸 받으세요
애들을 데리고
일단 삼촌네 집으로 피하세요
넌?
좀 잠잠해지면 찾아갈게요
아버지. 제가 실종돼도
찾아 나서지 마세요
죽으면
애들을
어쩔 수 없이 아버지께 부탁하겠습니다
- 설마 그 정도냐?
- 그렇다니까요
아버지, 갈게요
월영이한텐 얘기하지 마세요
그냥
일 끝나면 찾아간다고 하세요
반드시 기다리라고 전해주세요
꼭 전해주세요
꼭이요
알았다
네놈들
두려워마
남자 대장부는 두려운 것 없어야 한다
알겠어!
팔고 삽니다
이보게 형씨
왜 그러슈
남경으로 가려면 어느 길로 가오?
이 길 맞습니다
난 이 길이 상하이로
가는 길인 줄 알았는데
아닙니다
상하이는 이쪽입니다
상하이는 제가 잘 알죠
장사땜에 그쪽으로 자주 가는 편이거든요
형씨를 만난 게 참 다행이군
아니면 길 잘못 들어설 뻔했어
고마워
이보쇼. 형씨
다리 다친 거요?
그냥 외상이요
괜찮소
피 너무 많이 흘리는 것 같은데...
잠시만 기다리시오
약 좀 찾아줄게요
이봐, 괜찮다니까
뭐 이런 걸로
이 수레엔 뭐든 다 있답니다
좀 정리가 잘 안된 게 문제긴 하지만
진짜 괜찮다니까
그리고 돈도 없는데
돈은 무슨...
그냥 준다니까
기대대로 엉망이군
그래도 눈에 익으니까
보자. 이 금창약은 안되고
목별자도 안되고
(약재이름)
산초약정도면 될 거 같은데
(외상약 이름)
아 맞다
저번 주에 포공영을 꽤 많이 사뒀는데
(소염작용이 있는 약재)
그런데 형씨는 어떤 체질이요?
형씨
이봐!
이상하네
대체 어디로 간 거지?
이봐. 형씨,
남경으로 간다면서
일부러 속인 건 아니네
됐어요
하지만 다리 상처가 너무 심한데요
하긴 총에 맞았으니까
- 병원으로 데려다줄까요?
- 안돼
병원은 안돼
뭐. 그러죠
그럼 탄알이 아직 다리에
그대로 박혀있는 거겠죠?
씨팔, 그럴 거야
절 믿습니까?
무슨 뜻이지?
저 이래 봬도
꽤 많은 책을 읽었습니다
탄알을 어떻게 찾는지도
어떻게 빼내는지도 알지요
진짜?
하지만 한 번도 직접 해본 적은 없습니다
그럼 이참에 한 번 해보게
자네를 믿지
좋습니다. 잠시만 기다리세요
가위...
그건 뭐지?
자석이요
탄알 위치를 알 수 있습니다
찾았습니다!
일단 술 한 모금 하시죠
좋아
시작합니다
합니다
그래
아용!
아저씨!
아용, 당신이 사라진 후
일본놈들이 이런 시골까지 내려왔어요
마을 사람들은 검은 천으로
창문을 막아놓았고
여인들은 밖을 나갈 땐
얼굴에 검댕이를 바르고서야 나설 수 있어요
밝은 곳은 언제나
위험이 도사리고 있었으니까요
월영아
아무래도 나하고
상하이로 가는 게 좋겠어
여기도 점점 안전을 장담할 수 없잖아
계속 기다릴 가치가 있는지 모르겠다
당연히 있어
월영, 좀 웃어
알잖아
좀만 웃으면 팁이 훨씬 많다고
누님 오셨군요
자자자, 빨리 겁시다
결정했으면 손 치웁니다~
손 치웁니다~
엽니다!
1, 2, 3, 소입니다
(대소로 나뉜다)
그 방씨한테 많은 여자가 있었다는 건
모두가 알고 있는 사실이야
넌 그중 하나일 뿐이야
그건 옛날 일이고
지금은 내가 유일해
여자들은 언제나 남자는 결국
자신한테로 돌아올 거라 믿고
남자들은 언제나 다음엔 반드시
이길 수 있을거라 생각하지
자
오늘 장사는 어땠어?
시국이 별로잖아요
가난뱅이들은 너무 가난해서
팔만한 것마저 없고
부자들은 팔아치울 필요가 없겠죠
이건 뭐 빈부 격차에 의한
사회불안이라 해야 할까요
저도 이제 업종을
바꿔야 할 듯싶습니다
자. 한 마리 하지. 자
비록 우연한 만남이라지만
자네의 도움에
보답할만한 것은 아무것도 없네
자. 이거라도 맛보게
보답은 필요 없고요
이 전갈은 형씨한테 양보하죠
문 열어!
누군데요. 나갑니다
누굴 찾는데요?
이 집 큰 딸이요
우리 월영이는 왜요?
결혼하려고 데리러 왔습니다
결혼?
우리 집 셋째 눈에 든 건
다 이 집 딸의 복인 겁니다
안돼요!
우리 딸은 벌써 결혼했고
딸도 둘이나 있다구요!
그 남편은 벌써 죽었잖습니까
왜 이러세요
우리 마을 암묵적 관행에 따라
이런 여자는 누구든지 데려다
잠자리 시중을 들 수 있습니다
월영! 월영아!
썅! 관행같은 소릴하고 나자빠졌네
내가 네놈 잠자리 시중 들 것 같아!
셋째야. 그날 본 여자 맞아?
언제 저렇게 무섭게 변했지?
월영아!
여자는 앙칼진 맛이 있어야
사랑을 받는다잖습니까
이래야 제맛인겁니다
올라오기만 해봐!
매운 고추야, 서두르지 말라고
새 남편이 곧 올라갈 테니까
이 미친년!
입만 뻥긋했는데 총을 쏴!
내 총은 언제나 빨라!
끝나지 않았어!
기다려!
월영아
그놈들이 갔다
어떻게 된 거니?
월영아
총 내려
총 내려놓거라
내려놓으라고
월영아
이걸 내려
더는...
이 집에서 지낼 수 없게 됐구나
어차피 더는
널 잡아둘 수도 없을 것 같았다
애들은 나한테 맡기고
내일 아침
배 타고 상하이로 가거라
알았지
엄마
뭐 좀 알아온 거 있어?
아용, 잘 들어
애들한테 문제가 생긴 거야?
울 아버지는?
그건 아니고
그쪽 아버지와 아이들은 모두 무사합니다
삼촌네 집으로 무사히 갔고요
내 여자는?
- 그 여자 진월영이죠?
- 맞아. 무슨 일이라도 생긴 거야?
그 마을 지주 놈한테
결혼을 강요받았답니다
강제결혼?
이런 씨팔!
군에서 핍박하는 것도 모자라
이젠 도적놈새키들까지
- 어디 가는데요?
- 죽여버릴 거야
말 좀 끝까지 들으쇼!
그 여잔 이미 상하이로 도망갔답니다
상하이?
그럼 상하이로 가서 찾겠네
상하이가 얼마나 큰지 알기나 해요
그냥 가서 찾는다고 찾아지는 줄 아세요?
상하이는 제가 잘 압니다
절 따라 오세요
서두르지 말고
거참!
급하네!
사람이 너무 급해!
상하이 - 일본 점거 시기
상하이 공동 조계지
(사람 찾습니다 - 설탕찹쌀떡녀)
굶어 죽었네
- 그걸 어떻게 알아요?
- 죽은 사람은 내가 너보다 많이 봤지
굶어 죽은 사람은
눈이 회색빛을 뗘
얼어 죽은 사람은
귀가 위쪽으로 오므라 들지
놀라 죽은 사람은
입 주변엔 온통 이빨로 인한 상처들이지
그리고 목 잘려 죽은 사람은...
잘린 목 주변 살들은
순식간에 오그라들면서
피 한 방울도 흘러나오지 않아
그러다 뒤에서 발로 자세를 무너뜨리면
솨~하고 피가 분출되지
난 지금껏 여러 당파에 소속된
사람들을 죽여봤다
어느날 갑자기 그들 중 한무리가
내 앞에 불쑥 나타날지도 모르지
아니면 뒤통수를 맞을 수도 있겠고
하지만 말입니다
방도룡 같은 사람은 말이죠
미치기 시작하면...
돈도 목숨도 신경 안쓰는 놈입니다
살려두면 끝내는 화근이 되는 것이죠
아용, 당신을 기다리지 못하고
상하이로 도망쳐 왔어요
물이 무서워 죽는 줄 알았어요
거기에 뱃멀미까지
지금은 상하이에서 언니와 함께
조계지에서 일하고 있어요
서양이름도 지었어요
전 리리고요
언니는 로즈에요
어때요?
월영
주선생이 오셨군요
누님도 계시네요
월영
바-부인 치포오 땜에 오신 거에요?
매일 이렇게 뛰어다녀야 할 명인가 보지요
약간의 기름과 쌀을 가져왔습니다
혼자다 보니 남네요
좀 들고 왔습니다
그럴 필요 없는데
고마워요
받으세요
일부러 들고 왔는데 좀 받아
맞습니다. 받으세요
그럼 제가 대신 받아둘게요
어차피 두 분께 드리는 겁니다
언니!
정말 고마워요
이놈, 그만 짖어! Shut up!
네놈이 이렇게 짖어대니
월영이와 주선생이 대화도 할 수 없잖니
빨랑해
게으름 피우지 말고 빨리들 걸어!
빨랑!
아화,솔직히 넌
아무리 봐도 넌 낡은 물건이나
사러 다니는 놈이 아니란 말이지
넌 딱 봐도 서생이야
인생역경속에서
전쟁은 끝날 줄 모릅니다
운명이 절 매수해버렸으니
전 낡은 물건들이나 매수해야죠
씨팔~, 정말 어렵게 말한다
어렵긴요
형씨는요?
형씨는 어떻게 그걸 하게 된 거죠?
운명이 날 매수했으니
난...그러고 보니 씨팔
아무것도 사놓은 게 없네
웃어?
내 여자도 어디에 있는지 모르니
서둘지 마요
찾을 수 있을 테니까요
그러고 보니 이번 주엔
편지를 쓰지 않았네요
전할 말이 있으면 써드리죠
그럼 이렇게 써줘
- 아주머니...
저한텐 월영이 어디 있는지
절대 알려주지 않을 거라 생각합니다
그래서 매일 여러 노선버스를 타면서
그녀를 만나기만 바라고 있습니다
예전엔 제가 정말
별 볼일 없는 놈인 걸 인정합니다
하지만 지금은 그냥 월영이와 함께
다시 시작하길 바랄 뿐입니다
찾으면 무조건 잘 돌보도록 하겠습니다
아주머니, 물론 제가
배운 게 없는 사람임을 잘 압니다
하지만 지금은 난세입니다
이런 땐 저같은 사람이 더 필요할 겁니다
월영아
많은 시간이 흘렀어
이젠 기다리지 않는 게 좋겠어
넌 아직 젊어
네 날개는 아직도 탄탄해
날 수 있다고
마음속 연인아
웃는 얼굴을 하길 바라요
언젠가의 늦가을에
저한테 봄빛을 주셨잖아요
하긴 날개가 있다고 해서
반드시 날 수 있는 건 아니지
너처럼 말이야
마음속의 연인아...
아용...
안휘사람들한테 부탁해 당신 소식을
알아보라고 했지만 아무런 소득이 없네요
실종됐다는 사람도 있고
어떤 사람은 당신은 워낙
신출귀몰하는 사람이라더군요
벌써 죽었다는 사람들도 있었어요
이젠 잊으라고 하더군요
계속 기다려야 할까요?
아니면 포기할까요?
대체 어디 있는 거예요. 아용?
대체...
살아있기는 한 건가요?
진주만 사건 후 일본은
공동조계지를 폐지하고
외국인들을 강제로
수용소로 이주시킨다
- 바이, 에마
- 바이, 리리
- 굿바이, 바-부인
- 바이, 로즈
물 좀 배달해 주시오
영화로 33번지 4층
네. 알겠습니다
- 물 배달이요!
- 갑니다!
- 다들 배불렀구먼
- 어디지?
영화로 33번지 4층
주선생, 잠시만요
괜찮아. 월영
고마워. 월영
수고하세요. 주선생
영화로 33번지 4층...
승리표 지팡이요! 지팡이 팝니다!
승리표 지팡이요
승리표 수박이요. 맛 좀 보시오
다신 담배 꽁다리 주워 피우지 않을 거야
(신년 소원임)
난...
집 가고 싶어!
월영~!
담배 한 갑 주시오
이 씨팔 개새키들
죽이겠으면 죽여!
그냥 죽이라고!
살인이다! 경찰 불러!
죽이라고
죽여
의원 불러야 하는 거 아니야?
아무래도 머리에 총 맞은 것 같아
너무 불쌍하네
의원님, 살려주세요
맥이 1분에 30차밖에 안 뛰어
수혈이 필요해
네 동료가 이런 경우일 때
어떻게 해결해?
- 암혈을 쓰죠
- 암혈?
암시장에서 거래되는 혈액인데
엄청 비쌉니다
200만, 싫으면 관둬
이것까지 합치면 되겠죠
유리 장난감 한 개, 잡동사니 한 무더기
낡은 옷 9벌, 총 600만
이봐, 형씨
이 시계는 우리 집 몇 대로 내려오던 가보야
한 번도 멈춘 적 없었어
건륭제 때 시작해서
민국 시기를 거쳐 지금까지
1초도 틀린 적 없었다고
역사의 증인인 셈이지
맞아요
이런 역사의 산증인과 같은 시곈데
계란 4개는 줘야죠
시계 하나에 계란 2개
고작 2개라니요
잘 봐요. 이게 어디 그냥 시곈가요
이런 시국에 제가 그 시계 가지고 뭐하라고요
말했잖아요
이건 역사라고요
역사요~
그럼 더욱 필요없는 거네요
정말 이러실 거에요
제가 굶어 죽는 거
보고만 있을 거냐구요
그쪽이 굶어 죽는다는 게 말이돼요
빨리
아..알았어요
받아
4개라 했으니 4개 들고 가요
갑니다~
내보기엔 여기 남자들은
전부 당신한테 매수당한 거 같은데요
매수라면 어디 당신을 당할 사람이 있겠어요
월영!
주선생
이 치포오를 한 번 입어봐
맞는지 보게
옷감이 참 특이하네요
맞아.이건 어머니가 젊었을 적에
손수 수놓은 옷감이야
그날 보니까 옷을 전부 저당 잡히길래
그래서...
이걸 치포오로 만들어봤어
스타일이 어때?
함 입어봐
주사부
이 치포오는 아무래도
그냥 두시는 게 좋겠어요
나중에 팔 수 있으면
꽤 좋은 값을 받을 수 있을 것 같아요
월영
나 눈치없는 사람이 아니야
어떤 결정을 하더라도
받아드릴 수 있어
이 옷은..
그냥 받아
기념으로
그럼 일봐
물 배달하세요
왕부인네 집, 2통
- 어느 집인진 알겠죠?
- 알아요
그럼 갔다 올게요
누님
- 물 사러 왔어요
- 알았어
자. 따라와
물 사러 온 거겠지?
진월영
오늘부터 금연, 금주에
늦게 자는 버릇도 끊을 거다
어디 잘못된 거 아니야?
갑자기 왜 그러는데
들은 건데 술담배에 늦게 자면
빨리 늙는다고 하더라고
잠시만, 할 말 있어
전쟁땜에 다들 이상해지네
- 누구든 늙는다고
- 빨리 앉아
말해봐
그 사람하고 나 누가 더 나이가 많을까?
그 사람이라니?
누구?
- 그 사람 말이야
- 어느 사람?
아화
아화였구나
당연히 언니가 어리죠
지금 봐도 어린 계집애 같거든요
- 나 지금 진지하다고
- 나도 진지하거든요
언니, 이런 시국에 언니를 좋아하고
언니도 좋아하는 사람을 만난다는 게
그렇게 쉬운 줄 알아
설마 그를 붙들고
'올해 나이 어떻게 돼요?' 이럴 거야?
그렇지 않아?
언니두
언니도 이런 날이 있네요
예전에 언니 어디 갔는지 모르겠네
예전 같았으면 벌써 나쁜 놈, 샌님
바보멍충이라고들 했을 텐데 말이야
이번은 다르잖니
- 뭐가 다른데
- 저 사람은 내 첫사랑이니까
뭐가 다르단지 모르겠네
아용...
역시 내 첫사랑이거든
- 움직이지 마. 들어가!
- 살려주십시오!
- 어떻게든 많이 털어가야 돼
- 왜?
많이 들고 가지 않으면...
저당을 맡긴 사람이 했을 거라 의심할 테니까
역시 배운 놈이 다르네
도둑질도 머리 엄청 굴리네
역시 이건 도둑이 강도를 엿먹이는
최적의 방법이지
그래. 많이 들고 간다
- 물건 찾아온 기념으로
오늘 춤추러나 가자고!
승평호텔, 우리가 왔다~!
자, 다들 여기로 모여!
자. 언니
- 자. 건배 건배!
- 건배!
No, no, no!
오늘은 'Cheers'라고 해야죠!
- 어~, 건배!
- Cheers!
이게 왜 여기 있어요?
이건 원래부터 당신 거야
전...
다시는 이걸 못볼할 줄 알았어요
나도 이렇게 오래 걸릴 줄 몰랐어
산동에서 우후까지...
다시 우후에서 황포강까지
오늘에야 당신의 목에 걸어주는군
너무 좋아요
영어도 하실 줄은 정말 몰랐어요
영어도 모르고 어떻게 상하이에서
살아갈 수 있겠어요
저도 가르쳐주시겠어요?
영문으로 된 책들도 사들이는데
볼 수가 있어야 말이죠
당연하죠
저도 알아요. 책보기 좋아한다는 걸
- 고마워요
- 뭐 그런 걸로...
'감사하다'를 영어로
어떻게 말하는지 아세요?
몰라요
Thanks
Sh...Sh...
이 말을 할 때는
3단계를 거쳐야 하는데
처음은 혀끝을 아래윗니 사이에 두고요
다음은
소리를 내면서 혀끝을 빼는 거에요
Thanks
Fank?
Shanks
Thanks
Th...
알겠어?
몰라요
15, 14...
아용
12, 11...
월영, 얼른 와!
9, 8, 7, 6...
5, 4...
3, 2, 1...
Happy New Year!
New Year! new life!
이제 다시 시작하자!
새해 복 많이 받으세요!
저 안은 엄청 따뜻하지 않을까요?
돈 벌면 우리도 저길 들어가 보자고
피곤하지 않아?
움직이지 마!
움직이면 그냥 쏜다!
일어나!
공산군이 벌써 상하이 주변까지 왔어
국민당은 철수 전 의심 가는 자들은
미리 처리해버리는 거야
가자고
국민당이 아직까지 버티다니 뜻밖이네요
대규모 전쟁이 일어나기 전에
먼저 여길 먼저 뜬다
어디로?
내일 아침 안휘로 가서 아이들을 데리고
홍콩으로 가자고
홍콩이요?
우리는 사람이 많아서 차를 구해야 돼
차를 살 돈이 어데 있어요
전당포를 털던 날
이 차 열쇠까지 들고 왔어
방장관, 이럴 때 보면 참 대단해요
외할머니, 외할머니
엄마가 돌아왔어요
보세요. 엄마가 준 거에요
보세요!
엄마
아주머님
이제 출발해도 돼요
아화
벌써요?
얼마 떠나있을지 모르는데
그냥 간단하게 하고 떠나야죠
뭘 하는 거예요?
아무것도 하지 않았는데요
대체 왜 이러는 거예요
아화, 이런 상황에서
아직도 말 못할 사정이라도 있는 건가요?
좋아요. 말하죠
다른 사람한테 흘려선 절대 안됩니다
아용하고 월영한테는 더욱
아버지
화아야! 호아야!
당장 나와!
당장 나오라고!
아용, 너무 걱정하지 마세요
찾을 수 있을 거예요
믿어요
생각없어
아침 6시, 광저우로 가는 기차가 있는데
세분은 그걸 타고 가면 됩니다
무슨 소리에요?
함께 가는 거 아니었어요?
아화
왜 그래요?
전 안갈 겁니다
왜요?
전 남아 할 일이 있어요
아화
형님, 말씀하시죠
네가 할 일 있다니 말리진 않겠다
일이 끝나면 한잔하자고
그러죠
언니...
설마 언니도 남을 거에요?
길이 다 막힌 거 같은데요
이렇게 되면 6시 전에
기차역에 도착할 수 없는데
그냥 내려서
걸어가는 게 더 빠를 수도...
안돼요
함께 가야 해요
무슨 일이지
이상한데...
국민당 철수행렬이다
검문도 있어
아화 말이 맞아
걸어가는 게 좋을 것 같아
그럼 제가 함께 있을게요
그럴 필요까진 없어요
저들의 짐이나 들어주세요
이 기차를 놓치면
다음 주까지 기다리거나
다음 달에나 기회가 있을 겁니다
아화
조심해
- 기차역 대문앞에서 기다릴게요
- 알았어. 문앞에서 만나죠
아화. 문앞이야
조심하세요
정지! 시동 끄고 검문 대기한다!
명단에 있는 놈이다. 끌어내!
왜 이래? 나 아니야!
놔! 나 아니라고!
정지!
하차!
(지명수배)
빨리 움직여!
빨리!
정지!
시동 끄고 검문 대기한다!
장관님, 수고하십니다
통과
잠깐!
시동 꺼!
조용!
조용히 하라고!
조용히 좀 하라고 씨팔!
아화, 이 시계 대체 뭐에요?
- 공산당 쪽에 있는 친구의 부탁입니다
- 네?
아용한테 수혈해주던 의원 기억나요?
그가 공산당원이거든요
그들은 매번 작전 개시 때
반드시 시계를 맞추는데
늘 부족한 게 시계라더군요
전 그들을 지지하는 편입니다
시한폭탄이다!
- 아화야!
- 언니, 안돼!
- 아화 차야!
- 안됩니다!
- 가야 합니다!
- 돌아가야 돼. 아화라고!
- 아화!
- 팔고 삽니다!
아화!
아화 소리에요!
가!
빨리 가!
아화 소리에요!
놔주세요!
아화!
이거 놔! 이거 놓으라고!
- 월영아!
- 언니, 괜찮아요?
우리 아화학고 역 앞에서
만나자고 한거 아니었어?
그렇지 않아?
월영아
너와 도용이 먼저 가거라
- 여기는 엄마가 돌볼게
- 엄마!
저 두 놈도 여기에 두고 가거라
이미 결정했다
엄마는 여기에 남을 거다
- 엄마, 왜 이러세요?
- 엄마가 홍콩에 가선 뭐하겠니?
이 엄마는 이곳을 떠나고 싶지 않다
엄마!
- 엄마, 이제 와서 왜 이러시는데요?
- 엄마는 이제 늙었다
이미 평생 사처로 피난하면서 살았왔다
이젠 더는 그러고 싶지 않구나
이젠 움직이기도 힘들고. 알겠지?
애들은 내가 잘 돌볼 테니까
괜찮을 거다
얼른 가거라!
시간 없다
빨리 서두르거라
저놈들이 온다
빨리 가거라!
시간 없다니까
빨랑!
아주머니, 제가 데리고 갈게요
몸조심하십시오
가거라
엄마
왜 그래?
아용
왜 그러는데?
먼저 가세요
아용
걱정 마세요
엄마와 애들이 자리 잡는 대로
홍콩으로 찾아갈게요
한 주, 길어서 한 달이에요
날 속이는 거 아니겠지?
꼭 와야 돼
꼭 와야 된다고!
알았지?
기다릴 테니까
기다린다고
홍콩에서 기다린다고. 알았지?
우리 다시 시작할 수 있을 거야
결혼도 하고
알겠지?
아이도 낳고
평생 함께하자고
가요
빨리 가요
기다릴게!
- 조심하세요!
- 기다릴게!
기다릴게~!
월영, 물을 무서워하는 거 알아
그래도 억세게 버텨
내가 기다리고 있다는 것만 생각해
바로 맞은편에서 기다리고 있을테니까
반드시 와야 해
반드시..
빨리 서둘러!
뭐해! 죽고 싶어?
서둘러!
딸, 어디 있어?
엄마, 여기야
빨리!
전방 선박 주의!
여기는 홍콩 경찰이다!
지금 즉시 배를 멈추길 명령한다!
씨팔! 경찰이다!
전부 버려! 살놈은 살겠지. 버려!
뭐 하는 거야!
씨팔 새키들!
지금 즉시 배를 멈춰라!
저쪽으로 가시오!
저쪽이 가깝습니다
저쪽이라고요! 저쪽...
고마워
고마워, 방도룡
(간첩단 대장)
사람 잘못 봤소!
난 방도룡이 아니오!
아무튼 저쪽이 가깝소!
서둘러! 전부 버려!
월영!
마음속 연인아 웃는 얼굴을 하길 바라요
언젠가의 늦가을에 저한테 봄빛을 주셨잖아요
월영!
마음속 연인아 많은 보물을 소유터라도
어둠 속에서도 저에게 태양을 주셨으니
절대 그 봄빛을 빼앗기지 않을 게예요
절대 내 마음속 태양이 식지않도록 할게요
마음속 연인아 슬퍼 마세요
웃는 얼굴 영원하 길 바래요
도룡과 월영은 끝내
홍콩에서 재회하게 되며
도룡은 이름과 성씨 모두 바꾸고
월영의 성을 따서 진씨성을 사용한다
그리고 1954년,
드디어 사랑의 결실을 맺게 되는데...
이름을 '항생'으로 지어 기념한다
(성룡의 본명: 진항생)
구언니는 기차역에서
3년이나 기다리고 나서야
부질없음을 깨닫고
아픔이 있는 고장을 떠나 떠돌다가
홍콩에 정착하면서
평생 홀로 지낸다
- 계란 얼마에요?
- 계란요? 10전에 3개
- 4개 주면 안돼요
- 안됩니다!
그냥 좀 주세요
알았습니다. 4개요
팔고 삽니다~
도룡과 월영의 헤어진 아이들은
매번 기차가 지날 때마다
엄마 아빠가 돌아오기를 고대하지만
매번 실망만 안겨준다
수많은 가정이 서로 헤어져야 했던
어지러운 시절이었다
도룡과 월영의 애타는 노력으로
끝내 자식들을 다시 만나게 되는데
그때는 벌써 38년이나 지난 후였다...
한글자막 : Fyou